# Геометријска вероватноћа

 У овом курсу ћеш научити још један начин рачунања вероватноће, овог пута израчунавање броја могућих решења биће рађено коришћењем геометријских појмова као што су: _дужина_, _површина_ или _запремина_.

 Геометријска вероватноћа је нарочито корисна код проблема са непрекидним бројем решења као нпр:

 _Пример_
    1. Аутобус ће доћи на станицу у неком тренутку између 12 и 1 сат. Ако се појавиш у 12:30 колика је вероватноћа да ћеш стићи на аутобус?
      
 [Geometrijski prikaz](brprava.png)                                                                                                                

   Приказаћемо овај проблем геометријски преко бојевне праве.Уочавамо да је дужина од 12:30 до 1 иста као од 12 до 12.30, па је решење:                  $$ \frac{1}{2} $$


   У овом курсу проћи ћеш кроз _једнодимензионалне_, _дводимензионалне_ и _тродимензионалне_ примере.  
    



   ##  1.1 Једнодимензионална геометријска варијабилност

   _Пример_

 Нека је x неки број од 0 до 7.Колика је вароватноћа да је x ближе 0 него 4?

 [Бројевна_Права](numberline5.png)  

 Број решења овог задатка је бесконачан. Али са бројевне праве увиђамо да ће x бити ближе 2 ако   **0<x<2**.

 Сада искористимо дужине од могућих решења и убацимо их у регуларну формулу за вероватноћу:

 $$
    P(x ближе 0 него 4) = \frac{дужинагде 0<x<2}{дужинагде 0<x<7} = \frac{2}{7} ≈ 28.5\%
 $$

 Суштина једнодимензионалне геометријске варијабилности је да користи бројевну праву на којој се "мере" решења користећи _дужину_.
  
  <br> 

##  1.2 Дводимензионална геометријска варијабилност 
<br>

  Наравно, јако мало проблема ће имати само једну променљиву.Зато за 2 променљиве се користи **Дводимензионална геометријска варијабилност**.
  
  Како једнодимензионална варијабилност се користи дужином, дводимензионална варијабилност се користи **површином** геометријских фигура.

  Па је тако формула за изачунавање задатака користећи ову методу:

  $$
      x = \frac{Површина тражених решења}{Површина свих решења}
  $$

Урадимо сада један пример користећи ново научену методу:

_Пример_
<br>

 У квадрат странице a = 10 уписан је круг. Колике су шансе да ће се произвољна тачка наћи у кругу?

 [Геометријски приказ](2dprimer1.png)

 Уочавамо да је полупречник датог круга r = 5

Сада израчунајмо површине датих фигура:

$$
P1(површина квадрата) = a^2 = 100
$$ 

Затим површину круга(P2)
    $$
       P2 = r^2 \pi = 5^2 \pi = 25\pi
    $$

 Пошто се траши вероватноћа да тачка буде у кругу површина круга је сада наша "површина тражених решења".

 Применимо нашу формулу:

 $$
    X = \frac{25\pi}{100} ≈ 78\%
 $$


Наравно нису сви проблеми наизглед геометријски. То не значи да се они не могу урадити на геометријску начин.  

<br>

Урадимо сада један такав пример:

<br>
_Пример_

<br>
 Марко и Лука обојица долазе у школу у неком тренутку између 9 и 10 сати. Договорили су се да  чекају 15 минута ако се други не појави.Колике су шансе да се Марко и Лука сретну?

Ово наизглед не личи на геометријски проблем, али можемо га лако претворити.

У овом задатку имамо 2 променљиве: Време кад Марко долази у школу (a) и време кад Лука долази у школу (b).

Самим тим ово можемо представити као квадрат странице 60 и сва могућа решења су тачке у том квадрату.

Међутим, Марко чека луку 15 мин. тако да, да би се срели лука мора доћи најкасније 15 мин после марка  

b < a+15

Исто тако, ако би лука дошао пре Марка чекао би га 15 минута тако да мора доћи исто најраније 15 мин пре Марка 

b > a-15

Када све то додамо у наш квадрат добијемо овакву фигуру:

[Геометријски приказ](2dprimer2.png)

Површина дате фигуре је: 

$$
    60^2 - \frac{45^2}{2} * 2 = 3600 - 2025 = 1575
$$

Површина квадрата је 60^2 = 3600

Применимо сад формулу:

$$
   X = \frac{1575}{3600} ≈ 44\%
$$

##  1.3 Тродимензионална геометријска варијабилност
<br>

Ако се задаци са две променљиве раде помоћу дводимензионалне варијабилности, може се лако претпоставити да се Тродимензионална варијабилност ради са **три** променљиве.

Овог пута се уместо површине рачунају **запремине** датих тела и убацују се у врло сличну формулу која гласи:

$$
  X = \frac{запремина тражених решења}{запремина свих решења}
$$
 
 Сада кад имамо све што нам треба, урадићемо пример врло сличан примеру из прошле главе само сада са 3 променљиве
 
 <br>

 _Пример_

 У коцку странице a=10 уписана лопта полупречика 5.Колике су шансе да се произвољна тачка нађе у лопти.

[Геометријски приказ](3dprimer1.png)

 Као што примећујемо број свих решења је запремина коцке која гласи 

 $$
     V = a^3 = 1000
 $$

 Сада изачунајмо запремину лопте која ће бити број наших тражених решења.

 $$
    V = \frac{4}{3} r^3\pi = \frac{4}{3}125\pi
 $$

  Примењујемо опет формулу:

  $$
     X = \frac{\frac{4}{3}125\pi}{1000} = \frac{\frac{1570}{3}}{1000} ≈ 52\%
  $$

  <br>

  Уrадимо сада један пример који наизглед није геометријски:
  
  <br>

  _Пример_

   Изаберимо нека 3 броја из скупа [0,1]. Колике су шансе да збир њихових квадрата буде мањи од 1?

   Најпре, пошто имамо 3 (a, b ,c) променљиве уочавамо да су сва решења садржана у коцки која обухвата скуп [0,1].

   Дакле запремина дате коцке је  1^3 = 1.

   Затим имамо да је: a^2 + b^2 + c^2 < 1

   То је по геометријској формули лопта са полупречником 1, али пошто a, b, c ≥ 0 само $$ (\frac{1}{2})^3 = \frac{1}{8}$$ ове лопте заправо припада нашим решењима.

   [Геометријски приказ](3dprimer2.png)

   Па је површина наших тражених решења:

   $$
       \frac{1}{8} * (\frac{4\pi}{3}*1^3) = \frac{\pi}{6}
   $$

   Тако да:

   $$
       X = \frac{\frac{\pi}{6}}{1} = \frac{\pi}{6} = 52\%
   $$

   
<br>

## Задаци

<br>

*Питање:* На страни улице дуге 50м где ауто треба да се паркира стоји хидрант на средини.Ако је забрањено паркирање у близини од 5 метара поред хидранта колика је вероватноћа да се ауто паркира непрописно?

1. 20\%

1. 25\%

1. 80\%

*Тачно:* 1

*Питање* Изаберимо неке 2 тачке на кружници  полупречника r. Колике су шансе да удаљеност тих двају тачака буде мања од полупречника кружнице?

1.16\%

2.33\%

3.60\%
 
 *Тачно:* 2.
*Питање* Изаберимо нека 3 броја из скупа [0,1].Колике су шансе да је квадрат једног од тих бројева већи од збира квадрата друга 2?

1.33\%

2.80\%

3.78\%

*Тачно:* 3.