Комнбинаторика и статистика

Биномни коефицијенти су од велике важности у комбинаторици јер нуде готове формуле за честе проблеме пребројавања:

Сваки скуп са n поседује тачно \binom{n}{k} различитих подскупова који имају k елемената
Број бинарних бројева дужине n које садрже k јединица и n − k нула је \binom{n}{k}.
Број бинарних бројева који садрже k јединица и n нула тако да никоје две нису суседне је \binom{n+1}{k}.
Број различитих секвенци од n природних бројева чији је укупни збир k је \binom{n+k-1}{k}; ово је такође број различитих начина да се из скупа са n елемената изабере k елемената уколико је дозвољено понављање.
Биномни коефицијенти се појављују и у формули за биномну расподелу у статистици, као и у формули за Безијерову криву.



Формуле са биномним коефицијентима

Следеће формуле могу бити корисне:
C(n,k) = C(n,n-k)
Ово следи из развоја (2) користећи (x + y)^n = (y + x)^n, и огледа се у нумеричкој симетричности Паскаловог троугла.
\sum {k=0}^n \C(n,k) = 2^n
Из развоја (2) стављајући x = y = 1. Види се и из Паскаловог троугла да је сума свих чланова једног реда једнака степену двојке.
\sum {k=1}^n \kC(n,k) = n*2^{n-1}
Из развоја (2) после диференцирања и замењујући x = y = 1.
\sum {j=0}^k \C(m,j)C(n,k-j) = C(m+n,k)
Развијајући (x + y)^n*(x + y)^m = (x + y)^{m+n}из (2) (C(n, k) је дефинисано као 0 за k > n). Ова једначина генерализује (3).
\sum {k=0}^n \C(n,k)^2 = C(2n,n)
Из развоја (7) стављајући m = k = n и користећи једначину (4).
\sum {k=0}^n \C(n-k,k) = F(n+1)
Овде, F(n + 1) представља Фибоначијеве бројеве.
\sum {j=k}^n \C(j,k) = C(n+1,k+1)
Ова једначина може бити доказана индукцијом по n користећи (3).


Генерализација са комплексним аргументом

Биномни коефицијент \binom{z}{k} може се дефинисати за било који комплексни број z и било који природни број k:
\binom{z}{k} = \frac{1}{k!}\prod_{n=0}^\{k-1} (z-n) = \frac{z*(z-1)*(z-2)*...*(z-k+1)}{k!}
Ова генерализација је позната као уопштени биномни коефицијент и користи се при формулацији биномне теореме, а задовољава и својства (3) и (7).
За константно k, израз \binom{z}{k} је полином по z степена k са рационалним коефицијентима. Сваки полимом p(z) степена d може се написати у форми
p(z) = \sum {k=0}^d a_k \binom{z}{k}
са одговарајућим коефицијентима a_k . Ово је нарочито важно у теорији диференцијалних једначина и може се посматрати као дискретна аналогија Тејлорове теореме.



Границе биномних коефицијената

За биномни коефицијент C(n, k) важе следеће границе:
\binom{n}{k} \le \frac{n^k}{k!}
\binom{n}{k} \le \frac({n*e}{k})^k
\binom{n}{k} \ge \frac({n}{k})^k